38: insrnononns tons cononici.

Inde est quod ius nostrum agnoscat differentiam
subjecti quod eodem tempore jus dicit in Ecclesia.
ltaque distinguitur jus Eccl. in decreta singulorum
pastorum vel in conones conciliorum: illa a singulis
pastoribus feruntur, hi vero unanimi deliberatione
collatis consiliis a collegiis pastorum conduntur.

Pastorum autem tarn singulorum quam collegiatu-
rum plures gradus sunt. Nam adest postor oecumenicus
seu pastorpastorum‚ qui Romanus Pontifex est3 adest
loqutus apostolicos qui speciatim Romanum Pontificem
repraesentans in sua provincia, pastoralem in ea Pon-
tificis nomine exercet auctoritatem. Adsunt singuli
pastores seu episcopt singulis ecclesiis praepositi.

Proinde ex hac parte decreta pastorum possunt dis-
tingui:

1⁰ In constitutiones apostolicas, seu Romanorum
Pontificum3

2⁰ ln statuta legatorum apostolicorum;

'3⁰ ln decreta singulorum episcoporum dioecesa-
norum.

Ex altera parte, nempe collegiorum, iidem sunt
gradus auctoritatis. Adest enim :

1⁰ Collegium oecumenicum, seu concilium generale
omnium Ecclesia pastorum oum Romano Pontifice
conjunctorum3 ⁴

2⁰ Collegium provinciale, seu concilium omniurn
pastorum provinciae ab ejusdem provincia metropo-
litano congregatorum

3⁰ Collegium omnium illorum sacerdotum qui in
dioecesi suh episcopo curam animarum habent, seu
collegium pastorum dioecesanorum.

Unde ex altera parte jus canonicum potest dis-
tingui:

1⁰ ln decreta conciliorum oeoumenioorum3

 

