tw mnrnrrmnsmtssu'sonun

suerum, nin' explicationes juris naturalis, prouti in
oonbnutibns vel in homimun offieiis solut contingere.
Mediam orgo sequemur, et sequentes regulas propo
nemus.

IV. l· Reputo. Quae ex libera Christi vel lloelesiae
institutione oausam hubent, lieet notmali juri non
possint esse adverse, temen non possunt per illud
absolute et positive demonstrari.

Ratio la portu est in infallibilitate Christi Ecule-
siae etiem communicato. Unde fit quod neo christi neo
Eeolesiae institutio fle jure naturali devia esse possit

Retio 22 portis sio proponi potest. Quantumvis snp-
ponotur endogio vel harmonio inter ordinem natu-
ralem et supernaturalem, quae temen ex libera volun-
tate originem babuerunt, non possunt per absbaotos
theorias e priori tanquam per causas necessarius
determinari.

2· Reputo. Sed supposito eliqua positive Christi vel
bolonie institutione, supposito ettine in quem di-
recteest, media quse fini persequendo neeessaria vel
opportuno sunt, possunt nauali jue determinent.

Ratio rogulae estin naturali habitudine vel relatione 2

quum modium ad suum tinem servet. Unde fit quod
posito dne, jam unusquisque rutum sue oopuosoere
possitinediequniadillumsuntopporttna. ,
3· dep. Qnae veroa libera institutione praesnindunt
omniuo, vel si eb ea dependent, nou dependent tan-

quem eoeuffi‚sed ed summum tunquam a conditione, ’

que posits, jus aliquod vetulique obligatio per se nate
est, ea omnino debent per principie naturalis juris-
prudentiae determinari.

Rotio estquis jure vel offioiu hujus generis vel ub-
solute tsi prosoindsoaos s qualibetposiuva instim-
tione), vel imbuantur spinetulo, non sunt nisi

 

