tot msrrrorrorrs rnnrs onrorrer.

riensi, moxque in totam Europam divulgatum fuit.
lte retentum est tanquam oodex juxta quem jus dooe-
retnr in sobolis, ae redderetur in ioro.

'. lv. Sed opus Gratiani non erat de natura sua ooder

legum; erut potius opus soientifioum3 non erat jus
ipsum, sed potins opus eirea jus elaboratum. Ut hu·
jusmodi opus acciperet formam eujusdam collectionis
sacrorum canonum, hoo praestavit sequens eta.
Nam in editionibus decreti Gratiani, distinctis oenoe
teritur, disfinotoque scribendi ordine, diviserunt
commentaria Gratiani ab ipsis quae refert, monn·
mentis.

Inde monumenta a Gratiano collecte tanquam legis
textus allegarunt per verba initialia canonum. Gom·
mentaria Gratiani habita sunt tanquam doctrinam
magistri a qua nefas fuit discedere.

Suooessu temporis, postquam Antonius contus, at
DemoohareS‚ dootores gatii, notus numerales od·
junxerunt singuiis monumentis a Gratiano eolleotis,
tuno non amplius per verba initialia, sed per numeros
respondentes singulis monumentis uitato usuvane-
runt; quodsaeoulo XVI⁰ aeoidit.

V. Interim distinctis doctrinis Gratianiamonumentis
seu canonibus ub illo relatis, sensim deeresoere ooepit
eolleotionis gratiamne existimatio. Qui enim antea
enituissent, ne late quidem ungue, sfisoedere a doe
trina Gratiani, deiude hano doetrinam ooeperunt reji-
oere tanquam adultiori soientiae non amplius aooonr·
mndata. Quin et de veritate monumentorum in deemto
allatorum aliquando incepit oriri dubitatio.

Sub hoo examine plura monumenta apocryphas
interpolata vel corrupta reperte sunt. inde statim fl
doetis reolematum est ut emendaretur opus Gratiani·
.Sed res summam prudentiam exigebat; nam si ex una

 

