228 rnsrrrnnouss sunm monor.

nempe alii episcopum qua principem, alii qna pabern
repraesentarent; et quos patema charitas in officio
continere non valeret, principis justitie coerceret.
Sic aliqua externae episcopalis jurisdictionis chore-
piscopis collata est antiquitus, quae hodie vicariis
toraneis gerendam committitur, ut nempe in oppidis
et in pagis principatum episcopi aliquo modo repre-
sentarent. Paterna autem auctoritas delegata est pa·
rochis, qui curae et saluti animarum consulerent.
Duplex igitur erit haec tractatic'iu qua, 1⁰ dc chore-
piscopis et vicariis foraneus, postremo de parochis
agemus.

t. nc chorepiscopo at oceno maneta

Cum dioeceses generaliter loquendo in plura vicina
oppida vel suburbia sese protendunt, nou potnerunt
episcopi in ecclesiis cathedralibus residenteS‚ per se
immediate consulere omnibus negotiis dioecesanis,
praesertim iis quae in locis remotioribus eveniebant.

Unde prototypum sequuti Ecclesiae universalis, cujus ¹

pastor supremus legatos vel vicarios suos mittit, nt
per eos negotiis consulat quibus praesentia sua provi-
dere nequit, ipsi quoque in ecclesiis ruralibus quosdam
constituerunt vicarios suos qui chorepiscopi dicti suut
(απο του χωρσυ), quasi episcopi rurales.

Decentant hic canonistas in determinando ordine
competenti huic gradui auctoritatis, Nam quum vidis
sent aliquando illis concedi quasdam functiones or-
dinis episcopalis‚aliquibus prohiberi,dixeruntnonnulli
episcopos eos fuisse, alii simplices presbyteros. Ncc
defuerunt qui medium ordinem inter utrumque confi-
xerunt. Sedlis composita esse videturchnedicto XIV,
de syn. dioeces. l. 3, cap. 3, qni constituit ordinem
buis gradui competentem ordinario fuisse presbytc-

 

