Μ msrrrurrorss rums aaronica

nomine proprio tanquam episcopus, sed simpliciter
nomine mandantis

XXVI. Satis de hac categoriagraduum jurisdictionis
qui humanam et ecclesiasticam babent iustitutionem,
qui nempepossunt comprehendi sub generali appella-
tione vicariorum Summi Pontificis. Restat altera cate-
geria graduum qui pariter de bumanasuntinstitutione‚
pariterque non integris clericalibus conferuntur colle-
giis, scd distinctis clericorum personis3 tamen non
gerunt vicariatum Summi Pontificis‚ sad simplicem
episcopi vicariatum pro regimine dioecesem.

Dc proditur qai episcopt vicariatum pacat.

Vicarii episcopi dioecesani bifariam distinguuntur:
alii enim generales dicuntur, alii vero particulares
dici possunt. Quapropter banc tractationem in duas
partes subdividamus oportet, quarum prima erit de
vicariis generalibus altera de particularibus·

s 1. lte vicariis generalibus.

XXVII. tamdiu a primeva Ecclesiae fundatione,
apostoli, ne a Verbi divini predicatione, a sacramen-
tIsque ministrandis distraherentur, ut melius tempo-
ralilloclesiaeadministrationiconsulerent,proposuerant
electIonem macenorum, quos constituerunt super boc
opus.

Ad instar apostolicae hujus oeconomiae factum est
ut episcopi, relicta presbyteris sacramentorum admi-
nistrationa quorum erantministri ordinarii, diaconos
maluerunt habere tanquam vicarios suas, tauquam
coadjutores quibus externae ecclesiarum rerum admi·
nistrationiconsuleretur,quibuspotiusquamprcsbyteris
jurisdictionem suam bacin re delegarent.

Nc autem ex decanorum multitudine conlusIo ori-

 

