numu nnncunm mins mmm. n

qnando magistratus persequebanmrnoeioeim. Gn-
non36(ve137) ntntnit nt bin in anno hnbotntnrnynndi
opiscoporum nod tempore npnntnlnrnmid impossibile
fuisset Gnnnn 19 (veliti) statuit nt napt'mmmpn-
nem immunionem suh dintinntn §anatona nium
personmnms. Trinitatis, conferatur, utnon simpliciter
in morti Domini. Quod videtur nd heresim Em·
minnnmm alludere. statim etiam nt qni lnpti nunt,
rnnipiantnr in minitantium, quod videtur eontra
schisma Lueiiminnnrnm stntntnm. Pariter in aliis nt
montio de ordinibus, ot quidnm diaconatui inimin-
rinus, prasertim dn ostiariis et lenton-ihus, debonis

¹ episcopatum distinguendis abonis novientum, de

nino in candelebra, vei dn thure ad oblationem in
sanmflnio offerendo, qum omnin non conveniunt tem·
pnm'hus apostolorum.

Unde sequitur hnnn complotnm collectionem onno-
nnm apostolicorum, nen apostolis auotoritas, nen
Clementi editori tribui possm itaque falsa anmant-
fnstn sententia qnae illam nd apostolos nbsnlntn refert.

VI. Non tamen inde seqnitur vermense anten-
tiam dimota oppositam: nam linet hmo milonio
canonum apostolorum, prouti habetur completa ton·
stans 85 canonibus, inlunem forsan nnn prodiit nisi
subfinesaeouli V,nontnmenomnoshnjnnmndinnnonns
perid temporis videntur esse coniecti, nt eontra
Dallaeum ostendit Wilhelmus Bewerngius anglicanus,
videlieet antiqua lionlesim concilia habita 111 vei lv

, saenulo ad hujusmodi canones apostolicos appellem:

non vocant quidem hos aarum των autumn, sed
significantur nh iis tanquam narnus m hunnum, u.
rmmpmsstn„ ‘vel nationes antiqui, vetustissimn en
quibus colligi potest qnod jam 111⁰ vel 11⁰ noemin

saeoulo hujusmodi canones traditione nnnnptns fnisse.

 

