2l8 msurnrrorcs ruris ceroma.

alia ecclesia, seu alii tituli secundarii, primu rurales, ,

deinde civitatenses, erecti sunt, quihus siugulis addicti
sunt cleriei-illius propria remanserunt collegii tan-
tum, quod cathedrali ecclcsiae addictum erat, id est,
penes collegium illud primitivum er quo caeteri clerici
avulsi, sunt, ut nempe inferioribus addicerentur eccle-
sus.

llaec autem disciplina majorem etiam accepit vim,
in diesque confirmata est, obvitaecommuuis institutum,
qnod jam tunca sec. V⁰ recipi coepit inter clericos
dioecesauos. Instituta quippe inter clericos hac vita,
nt eodem victu, eadem habitatione, eademque admi-
nistratione in communi uterentur, nemo non videt eos
majori familiaritate arctari potuisse cum episcopis cle·
ricus qui ecclesia cathedrali addicti erant ubi reside-
bat episcopns; itaet jura illa adquisita senatus epis·
copalis collegio isti clericorum cathedralis ecclesiae,
per institutum vita communis,in dies magis magisque
consu-mata suut.

X. Sed alii clerici, qui longe vivebant a cathedrali
ecclesia, et ipsi, ad priorum imitationem, vitam oom-

muucm inter se recipi curaverunt. Unde prater hujus- ,

modi collegium clericorum ecclesiae cathedralis, quod
erat senatus episcopalis, atalia ad instar illius sccun-
daria collegia luerunt instituta: et quemadmodum

collegium tuuc primitium· uotum fuit capitutum, ia ¹

et haec secundaria capitula dictasunt.
·Sed illud, ut a aeteus distingueretur, capitulum

dictum est canentem ecclesia cathedralia, vel capi· ,

tulum antonomastice. Haec autem capitula ecclesiarum
conventualium seu collegiatarum dictasunt capitulo
collegiata. .

Porro quum capitula non sint nisi quaedam collegia

clericalia senatuum instar instituta, senatus autem ³

 

