toarci sraomrrs rums cenorum. lla

sunt ad voluntatem legislatoris determinandam in
singulis juris dispositionibus.

Sed etiam potest accidere ut plures dispositiones
legum inter se pugnare videantur: regulas ad vo-
luntatem legislatoris desumendam in his casibus, in
art. seq. trademus.

ARTICULUS SECUNDUS.

DE neonus Ao VOLUNTATEll LFlGlSLATORlS DESUUENDA!
IN PLUlllUll olscnnrnnrlffll Lucull conruere.

X. 1⁰¹³ Theor. Voluntas leptolotort'r rontano procu·
mitur et perpetuo.

Ratio est quia si nemo praesumitur mutasse volun-
tatem, nisi contrarium constet, multo minus legislator

in lege condenda, siquidem constantia et perpetuitas
legum attributum est. Unde hoc corollarium:

Ergo in concursu plurium legumve] dispositionum

quae contrariae videntur, interpretis officium est eas
conciliare quantum poterit, sicque utriusque obser-
vantiam tueri. Unde regula in jure recepta est, quod
si duae contrariae dispositiones concurrant, altera ge-
nereus, altera specialis sustineatur semper specialis

' contra generalem, non autem generalis contra spe-

⁴ cialem..
llic notandum estquod apud jurisperitos penus
appellatur, quod pluribus commune est, v. g. bene-
ficium genus est, canonicatus species. Species autem
dicitur quidquid in comparatione illius, nempe ge-
neris, minus commune est, vel nonnullis competit,
vel tantum unico individuo. Unde, v. g., non tantum
canonicatus qui sunt species erga heneficium, sed
etiam hoo beneficium, hic canonicatus dicitur species.
Hoc posito, supponite quod concurrant duae dispo-
sitiones contrariae, sed una de genere, alterode specie.

 

