nn cunero lours emerici. 22'1

¹ specta juris analogia, episcopalis devolveretur juris-

dictio supra romanam dioecesim, aliis distrahi haud
deceat negotiis, ut nempe totum incumbat novo eli-
· gendo Pontifici, factum est quod jurisdictio vicarii
Urbisprorogetur, etiam sede romana vacante : sicque
'vicarius vices quodammodo gerit vicani capitularis,
quousque novus Pontifex eligatur.

ς ll. lle vicarlis panicularum conceperam.

XXXI. Cum finis iu quem directa est ecclesiastica
jurisdictio sit finis ultimus hominum , aeterne nempe
beatitudo, qui finis ipsius proprius est societatis eccle
siasticae, ut etiam singulorum de ipsa societate prc-
prius habeatur, inde estquod ecelesiastica jurisdictio
(ut jam dictumest) tum de politico, tum de paterno
participet auctoritate.

De illa nempe in quantum publico imperio, exter-
nam totius societatis aeccncmiam gubernat, scu res-
picit hujus assecutionem in commune. De ista vero in
quantum paterna sollicitudine et charitate singulorum
procurat christianorum salutem, seu respicit hujus
finis assecutionem in individuo.

Unde Ecclesia suh duplici respectu potest conside·
rari: 1ο tauquam respublica quae sub episcopis suis
tanquam principibus regitur3 2⁰ tanquam familia quar
ab eisdem tanquam patribus gubernatum seu, in sensu

“ composito, considerari potest tanquam grex cujus ad
pastorem spectat sollicitudo. Dum enim oves pascit in
communi, singularum curam haud respuere censetur.

Hac porro duplex repraesentatiojurisdictionis eccle·
siasticae quse, pro natura potestatis sacra, insepara-

bilis habeturin iis quos Spiritus Sanctus posuit epis· - ’

cupos regere Ecclesiam Dei, visa cst quodammodo

separari posse in particularibus corum vicariis, ut

 

