meres sracnus rurus esnonrcr. tl

jure canonico ooo volet coemptum. -Ratio est, quia,
licet ista obreptio vel subreptio, quae cirea acciden-
tabefactorum versatur, non tolleret de se volunlatem
rescribentis (positis enim vel uon positis illis cir-
cumstantiis, princeps eodem modo respondere cen·
sendus est), Romanus Pontifex, cap. XX de rescriptis,
aperte voluntatem suam hae de re declaravit, nt
nempe in poenam fraudis vel doli mendax precator·
careat impetratis.

nt haee de vi rescriptorum dicta sufficiant.

V. Nune de rescriptorum duratione.

Rescriptum, nisi aliter cautum fuerit, seu ad certum
tempus eoncessum fuerit,in perpetuum concessum
habetur. Nam ea est rescriptorum indoles ut vel de
legum natura participent, prouti sunt rescripta quse
faciunt jus commune, vel saltem legum naturam imi-
tenturin eo quod principis voluntatem produnt, quae

non praesumitur variata quousque variatam fuisse
demonstretur. Quapropter quemadmodum lex semel

ac lata fuerit eo usque perdurare censetur quousque
a principe non luerit, nec directe nee indirecte, neo
expresse nec tacite, abrogata, ita rescriptum semel
concessum tantum durat donee aprincipe revocetur.

Sed in quantum rescriptum specifice differt a lego,
habet suos desinendi modos proprios et singularem
nempe non tantum revocatione principie, sed et
renuntiatione et morte cessare potest.

Renuntiatione scilicet impetrantis cessat rescriptum
quod continet merum levorem vel simplicem utili-
tatem impetrantis. Notissimi enim juris est quod juri
pro se introducto quilibet potest renuntiare.

Morte vero tripliciter cessare potest rescriptum im·
peirantis nempe, executoris vel rescribentis.

l⁰ Morte inpetraritis· quse enim eoncessesunt animo

 

