rs cunero rums cenerici. 279

ab universe Ecclesia in unum conveniente-persolveba-
tur3 uude etiem syderis vel collecto dictum est.

Hujus celebrandi duo fuerunt primitus tempore
destincte: surore illu cescens et vespero.

Unde elii conventus antelucani, elii vespertini dicti
sunt. Sed vite monastice, quae jem e tertio, quarto et
sequentibus seculisinEcclesism introducto est, quippo
quoe ex instituto tote versabatur in Domini contem-
platione, in hujusmodi psallendi et orandi methodum
toto incumbens studio, cem magis magisque perfecit
et in verius horas distinxit, que coru cononice dicte
sunt. Goeperunt monachi illam portem officii divini
quse ente solis lucem persolvebatur in duo tempora
distinguere, ite ut une pers e medie nocte, cll-ere cb
aurore persolveretur. Prima pars dicte est cocler-
cum, hodie vero vocetur matutinum. Altero pers dicte
est matutinum, hodie vero bedec. Quis et nocturnum
ipsum in tren perles distinctum, prouti rumpentes
noctis vigilios, sd illas tres partes persolvendos essur-
gehsnt‚ inde est quod divini officii pers quae dioto
fuitnocturnum,intrienocturnedistincteest.Hoeccpud
Gnosiorum, qui etiem testetur primitivos moncellos
per diem elias statutos hores officii persolvendi non
habuisse. Solumivespere iterum conveniebant ut ol-
ficium vespertinum persolverent.

Sed in monasteriis Mesopotamioe ot Polestinae cte-
perunt eliae hcrae canonicae introduci, quae nempe
inter matutinos leudes et vesperes persolverentur:
videlieotquaedam officii divini pers persolvendo hore
tertio, id est, circe horem nonomentemerldienem,
'ultera ed rectem, seu circe meridiem, cltereed emere,
seu circe horem tertium post meridiem. lude preter
matutinum, hodos, et vesperes, tres hcreoencnicae
introduci coeperunt. ’

 

