318 1usrrrurronns rums cruuntur.

- quae videlicet, id potissimum intendebant, ut benedic .

tinam regulam, ad suum revocarent spiritumet tem-
porum circumstantiis accommodarent. Forma autem
stabilis quae integra mansit, atque influxit in omnes in-
stitutiones monasticas hujus temporis, fuit regula be
nedictina; ideoque omnes plus minus possunt sub
epocha benedictina confundi.

Ill. Satis de historia. Quod spectat ad statam dccci·
plicae regularis hujus periodi :

1⁰ Intra plurima monasteria, receptam videmus re-
gulam communem. Periodc antecedenti, licet regula
Basilii fucrit plus minus recepta apud monachos

orientaleS, tamen monasteria sio erant fundata, ut l

regula esset in mann superioria, cujus erat unam re-
gulam sequi, aliam respuere, unam vel aliam diverso
modo modificare. Multo minus vero singuli monachi

' uni obligabantur regulae', sed iis licitum erat de uno

in alium monasterium, pro sna libertate vagare, et ibi
moram figere, si fini obtinendo majorem cognoscerent

utilitatem. Unde neo aderat fixa et stabilis regula ἵ

apud diversa monasteria recepta, nec fixa stabilisque
mora monachorum.

At regula benedictina eadem ab omnibus monaste-
· riis occidentalibus recepta est. Eapropter uniformis
omnino csse coepit vita monastica; quaedam pro om-
nibus instituta tyrocinia, ad hoo ut in ordinem admit-
terentum quaedam determinata professio, qua singuli
rogulae se obligabant3 quaedam vestisdeterminata, qua
Ι monachi ab aliis distinguerentur3 quaedam uniformis
dispositio independens a voluntate superioris localis,
qua aequanimiter omnia Occidentis monasteria gnber-
nabantur.

2⁰ Non tantum regula communis intra diversa mo-
nasteria, sedetiam regimen commune. Nam licet juxta

 

