tosus sinemus rurus senonici. ἕ

pertiuntur varie jura mnjestetis inter determInste
subjecta, varies habemus formes regiminis mixti.

n. D· red-b· haurn.

XVIII. Giroe hone questionem varii exorti sunt
errores, qui fontem suum plus minusve hubent in
haeresi protestantium:

1⁰ Formam regiminis sceleste esse democraticum
affirmare non dubitavit Ilioneum, juxto quem Christus
supremamimmedieteoontulissetpotestatem'eeelesies·
tieem Ipsi populo christiano, queque potestus delegu-
tione trenslete fuisset quibusdem presulibus ed Euole-
siae gubernationem deputetis.

Inheo ergo exitiali donnino, subjeetum Immediatum
potestatis supremos esset multitudo christiano, dum
ipse Summus Pontifex non hebetur nisi ut subjectum
mediatum.

2⁰ Gellionui, ex potestate quom Christus collegio
apostolico eontulit, arguentes, doouerunt formam
regiminis non esse monarchioam‚ sed aristocratioam :
potestus supreme regendi Euolesiem competeret, uon
Romano Pontifici seorsim sumpto, sed tentum epis-
eopis omnibus oollegioliter sumptis, ee proinde soli
oonoilio oeeumeuioo. llaeo doctrine, quood partem ue-
gantem, debet omniuo rejioi, siu minus tauquam
asseuerante, saltem tunquam evidenter sulse, ot
pote Christi institutioni non ambigue opposite.

' 3⁰ ln alium excessum obierunt suctores nonnulli
qui episcopos habuerunt tauquam simplices delegatos
R. Pontificio, quique proinde de dignitate episeopuli
nimis detrahere merito visisunt.

XIX. Inter theologos, non modo voluntate, sed in-
tellectu et reipsa catholicos, duae suut sententies ε

1⁰Alii,oumBellermino,tenentEoolesiae regimen haud

sou. ι. 2

 

