leo rnsrrrurmnns rurus canorum.

Secus inferioris ordinis episcopatus co ipsc quod ex
sua institutione fuit superiori obnoxius auctoritati,
luit in statu reeipiendi ab illa suam determinationem
in concreto. Quapropter vaga illa pascendi vel regendi
auctoritas, quae divina institutione episcopatui com-
peteret cum hoc limite dependentia a pontificatu
inanime, ecclesiastica fuit institutione determinata ad
ordinarium regimen, ordinariumque gubernium unius
territorii ecelesiastici seu dioecesecS, sire quod idem
est od ordinarium regimen aggregationis illius eccle-
siasticae quae inille territorio comprehenderetur. Haec
aggregatio partialis seu donate pastore et ipsa dici
eoepitEcolesiaparticularis,sicutetuniversalisEoclesia,
universali donata pastore, κατ’ εξοχην hoc Ecclesiae uo-
mine insignita est.

Posita hac primitiva Christi institutione, adjecta
hac positiva determinatione gradus episcopalis, inde
videmus quod sicuti Ecclesia universalis sese reprae-
sentat distincta in tot minusculas societates, aliquo
modo perfectae, ita hie duplex auctoritatis graduS,
superioris et inferioris, sese repraesentat ut gradus
gubernativae, rectoriae, pastoralis auctoritatiS, hac
sola facta differentia, quod alter ordinetur ad guber-
niumsooietatis universalis, alter vero ad gubernium
societatis particularis; alter sit centrum eirca quod
vertitur (coenomia totius Ecclesia, altar sit centrum
circaquod vertitur systema regiminispeculiaris Eccle-
siae, ad centrum commune quidem coordinatus.

lude vidimus quse principia statui possunt ad deter-
minanda jura sive Summi Pontificis, sive singulorum
episcoporum respective ad regimen tum universalis
Ecclesia, tum peculiaria.

IV. l⁰ Uterque hic gradus jurisdictionis, data pro-
portione, est gradus originaria jurisdictionis. Nam

 

