290 rusr1rur1orssrmus caucium.

minantur. Est enim populi officium ut potestatibus su-
blimioribus subditus sit; est vero populi jus ut a suis
magistratibus provide et recte gubernetur. Praesunt
autem clerici tum ordinis ministeriu, tum jurisdictionis
imperio; ergo laicorum jus estin Ecclesia ut sive sa-
cramentorum ministerio sanctificentur, sive jurisdic-
tionis imperio gubernentur.

Sed quemadmodum intra eumdem statum clerica·
lem varii sunt elericorum gradus, ita et intra statum
laicalem varii sunt laicorum ordines3 et sicuti clerieo-
‘rum tum singulariter, tum collegialiter sumptorum, ita
etlaicorum status consideratur. Ordine igitur analcgo
hunc titulum in duo capita dividemus quorum pri-
mum de juribus quae laicis singillatim sumptis com-
petunt, alterum de variis classibus laicalium colle-
giorum.

CAPUT PRIMUM.

ΠΒ JURIBUS QUAE Larcls SlNGlLLA'l'IM SUMPTIS comparum.

Si jura et officia pensitamus quae laicali conveniunt
coetui, ea videntur ad duc generalia capita revocari
posse: in laicali statu sunt communia et generalia,
deinde specialia et singularia. Unde haec prima dis· l
sertatio, qua inquirendos proposuimus diversos ordi· Ἴ
nes laicorum singillatim sumptorum, in duos dividitur
articulos : inprimi, agemus de distinctionibus inter i
laicos quae oriuntur ex juribus laicali statui in com-
muni competentibus3 in posteriori, de distinctionibus
laieorum quae oriuntur ex juribus quae competunt sin·
gulis laicis.

 

