tos1cssrrc1nn1srun1scsnorrc1. itt

latoris, quse exercitii gratia ponuntur in ore illins
contra quem Pontifex rescribit.

Sic instat interpres : c Videbatur S. Ρ. responsurus
admittendam esse appellationem namque aiebat
Gaius...; o et prosequitur deducendo argumenta pro
ingenio sno st dicendorum materie.

(iocata pars est decisio, quae sio proponitur: «Sed
his rationibus non obstantibus, Pontifex rescripsit.»
liit legitur responsio.

Sexta pars est rotie decidendi, qua firmatur aequitas
derisionis legislatoris idoneis argumentis3 qnae pars
aliquando abipso legislatore petitur, aliqnando ex
juris principiis vel ex fecti circumstantiis ab ipso
interprete deducitur, cujus formula sic se hebet, in
primo casn : « nl ratio decidendi est illa quam propo·
nit ipse Pontifex. o Oua recitata, cumpro libito suo
illustratet explanat interpres.

Septimo pars est responsio cd rationes dubitandi,
quam mox subjungit interpres sub hac formula: c Nec
velentallatae rationes dubitandi, quia, eto. u

Octava pars conclusio est : «Ergo optime rescripsit
Pontifex; u et iterum recitantur verba rescripti.

CAPUT lv.

DE antuus susle. Ι

l. Hactenus locuti sumus de interpretatione doctri·
nali legum, etde regulis quae in hac interpretatione
adhiberi solent. Superest ut praecipuas tradamus

requlosjuris, quae nempe in applicatione legum et in
interpretatione judiciali usurpantur, ac proinde ad
jurisperitiam spectant ¹. lllas referemus quae in nos·

¹ Vide llsscbat. lost. juris can„ l. v, c. xc.

 

