nu omucro sunu cenoman 337

nibus militaribus, in quibus sub Magno Magistro habc-
bantur pn'ores et ballivi, etc.

Votorum et quidem solemnium amteritos,pleuissimae
paupertatis studium, operositas et activitas caritatis
christiana tres fuerunt· notae characteristica iustitu-
torum regularium ¹tertiae periodi. Restat ut videamus
cujus utilitatis fuerunt pro christiana republica, etc.

oc utttttatc etta noctur-ts pro ceruum musica,

XIX. Votorum et quidem solemnium austeritas, dum
ex una parte reficiebat collapsam regularem disci-
plinam, ex alia saeculum provocabat ad virtutes illas
unde omnino defecerat. ut cum mollitieS, luxus, am-
bitio non tantum laicos viros, sedetiam clericos per
aetatem illam non parum infecissent, inde talia propo·
nebantur cujusvis generis instituta, quibus omnes ad
perlectiorem vitam possint incitari :

l⁰ Clericis praefulgebat institutum canonicorum rc·
gularium, tanquam vivendi exemplar clericatus perpe·
tuum; laicis institutum ordinum equestrium tanquam
exemplar virtutum quae cnm laicali statu poterant con·
‚sociari; omnibus institutum mendicantium tanquam
exemplar evangelicae perfectionis cuilibet statui ap-
plicandam et quadam gradatione incipiebant primo
instituta clericorum regularium, deinde instituta men·
dicantium, ut primo clerici, deinde laici per gradus
ascendentes perfectiouis ad meliorem frugem revoca-
rentur. Sed quemadmodum vitium aetatis illius in fastu
et praepotenti decorato praecipue consistebat, itasum-
mum paupertatis et humilitatis studium quod promo·
vehant ordines mendicantium, visum cst praecipuum
virtutis exemplar vitiis hujus aetatis peculiari modo
contrapositum.

Quod et ipsis hereticis haud intentatum novimus;

 

