raonseourna. a

seientiam que statum rei christiane determinat, jus
autem canonicum esse complexionem jurium et otti·
eiorum singulorum christianorum. Asserant euim
statum reipublicae inspici in ordine ad duo, videlieet
ad generales relationes soeiales quibus interne
reipublioae oeeonomia fulcitum deinde ad relationes
ejusdem societatis oum oaeteris, unde externa positio
nascitur : utrumque pertinet ad jus pnblieum. lura
autem et officia singolorum ex jure canoniea deter-
minantur.

Aliqua difficultas est in praxi pro hae sententia
tuenda. Nam juxta eam jus eononioum deberet vel
supponere, vel posthabere ea quae spectant ad pu·
blioam Eeelesiae oeoonomiom. At si a soientiis sepa-
remus ea quae speotent ed generalem rei prospectum,
tollitur seientia unitas. Ergo jus oenonioum remanet
inanis sine forma conseptus, positum iu sola jurium
ratione.

4⁰ Domum llr. Sohmier procedit distinguendo jus
in constitutum et constituens. Primum determinat po
testates legis faciendae, alterum jura et offleia juxte
leges jem latas. Sed sio distinguendo, auotor distine-
tionem inter utrumqne jus omnino destruxit. Nam
omnino desiderantur limites utriusque juris. Ouid
enim, si lex proponitur quae declarat aliquem gradum
ecclesiastieae potestatis? Talis lex est-ne objeotum
juris puhliei au juris privati sen eanonioi? Juxta
Sohmier utrique seientia potest aptari3 unde nulla
remanet utriusque distinctio.

5ο Nostra autem sententia haee est :societas qumque
duplioi lege regitur, quarum una constituit societatis
jus et formam, altera vero a magistratibus constitutis
datur ad normam jam eonstitutae societatis. Hine jus
publicum est scientio quoe, rotiooe duce, statem respu-

,Γ

 

