marca sonemus sarrs carorum. tr

Causa enim erat fides ex crepante, superstitio ex
¹ altera : jam vero cum nulla tingi possit harmonia

inter veritatem 61 errorem, inter lucem et tenebras,
inter Christum 61 Β61161, nullum pactum, nulla trans-
actio dari poterat inter imperium et Ecclesiam. L'nde
talis erat hujus discordiae natura, ut concordari om·
nino non posset, sed eo usque perseverare baberet
hujusmodi dissidium quo vel etlmica fieret Ecclesia,
vel christianae religionis proselytum beret imperium.

Illa superstitio adversus Ecclesiam ciebat cruentas

persecutiones, quibus ipsa funditus eversainisset, si
Deusid permisisset, contra quasnibil opponere poterat
nisi preces et testimoniam sanguinis. Deus enim ia-
ciebat, 16616 Tertulliano, ut sanguis martyrum semen
esset christianorum.
, Cum autem ipsi imperatores collum Christo subdi·
derunt, christiana religio in novam periodum impulsa
est, quae nempe a Constantino Magno imperatore
initium sumpsit eiusque ad Henricum IV Germaniae
regem (saec. XII) perdurasse videtur.

ΙΙΙ. Haec secunda periodus tempus luit pacis perfec-
tissimae et amicarum relationum Statum inter et Eccle-
siam, adeo ut si in antecedenti periodo non poterant
contingi pacta vel concordata, quia materia circa
quamtitas movebantur, nempe fides, nullas transac-
tiones pati poterat; in ista, de qua nunc loquimur,
periodo, nulla inerat necessitas concordatomm, cum
pax perfecta inter regnum et sacerdotium regnabat.

Nam, si praescindamus a peculiaribus controversiis
natis inter civilem et ecclesiasticam auctoritatem,
causa potissimum haereticorum, nempe Arianorum,
Eutychianorum, Monothelitorum, iconoclastarum vel
schismaticorum orientalium, quatenus hi curabant sibi
patrocinium principum conciliare, quod factumest

 

