uocrcr srncrlus runis cssorrcr. 55

prema tribunalia in ordine negotiorum reputantur.
Unum autem aliis praecellit, congregatio nempe

concilii, seu interpretum sacri concilii Tridentini,
siquidem illi non tanturn negotiorum administratio,
nec tantum judicandi defertur facultas, sad et ipsam
jus interpretandi, consulto Pontilice, obtinuit provin-

ciam. Unde ejus decisiones abosum tribunalium
supremorum decisionibus praestare videntur.

11. De ot seo valore qum otllocnt tricenariam deculcare.

IV. 'theorema generale: necatores saera lictae et
resolutiones oliorum rom. congregationum de se suriunt
jus particulare, per occidens cotan masat sacae jus li
autumate. ⁸

Ratio prrirroe portis est quod natura harum decisio-
num seu resolutionum nihil aliud est nisi natura
judicati. Atqui sententia judicialis, qua talis, non
egredItur limites illius controversiae pro qua diri·
menda lata est-Ergo hae decisiones seu resolutiones
non faciunt nisi jus particulare, id est jus decisum
inter partes contendentes

Ratio secandae portis tres casus complectitur: l⁰ si,
RomanoPontificeconsulto,interpreteturjuscommunc,
quod potissimum obtinet in congregatione concilii,
tunc cum interpretatio juris naturaliter ad jus ipsum
· referatur, interpretatio, sic habita, ita valet sicut
interpretatio ab ipso Pontifice Romano peracta.

2⁰ Si talis resolutio continet dispositionem genera·
lem, quae, Rom. Pontifice consulto, legitime ac pu-
blice promulgetur: quod non tantum de S. concilii
congregatione, sed et de aliis rom. congregationibus
dici potest.

3⁰ Si plures concurrant decisiones S. Rotae vel
aliarum congregationum, quaa quidem pro peculiari-

 

