st rrsrrrurrorss runis conamur.

repetenda videtur originaria causa sessionis magistri
S. P. A. in medio auditorum S. R. in capellis ponti-
ficiis

Sed paulatim obtinuit ut praesentia Pontificis Maximi
ab hujusmodi tribunalibus recesserit, eteorum audi-
torum collegium quodammodo separatum tribunal
constituerit quod tanquam supremum Summi Pon-
tifieis tribunal repraesentaret. Tunc hujusmodi audi-
torcS, cum in gyro, seu in rota, sedere consueverint,
tribunal sacrae Itotae Ipsorum nuncupari usuvenit
congregatio. .

Ipsorum autem numerus qui antea indeterminatus
erat, per Sixtum papam IV ad XII praefinItus est, ex
quihus VIII ex Italiae partibus, caeteri vero exdirersis
orbis catholici regionibus eligebantur.

III. (lum autem hocce Rotae romana tribunal infi-
nitis pene negotiis, quae adipsum deferebantur, obru-
tum remaneret, cum scilicet alia tribunalia suprema
nondum instituta fuerant, dlversa alia tribunaliaa
Rom. Pontifice, prout temporum circumstantiae id
postulare videbantur, instituta sunt; quod potissimum
accida saec. XVI, quum scilicet Ecclesia novatorum
insidiis subvertebatur. Ouae circumstantiae suaserunt
PP. MM. nempe Paulo III, Pio IV, Sixto Vct eorum
successorium, ut quaedam inst'tuerentur collegia ear-
dinaIItia, quorum singulis aliqua ecclesiasticorum
negotiorum species gerenda committeretur.

Unde plnres ortae sunt sic dictae congregationes,
nempe S. Officii, Indicis, episcoporum et regularium,
’ concilii, etc, quae non tantum de negotiis sibi com-
missis haberent administrationem, sed et de iis diju-
dicandis partem non mInimam. at cum istarum con—
gregationum judicium non esset superiori tribunali
subjectum, quot congregatIones cardinalium tot su-

 

