nu obsecro roms annorum. 221

boe. Nam licet quoad officium tum neamus apostoli· '

cue, tum episcopus coadjutor idem praestet, conceptu
tamen jurisin eo differunt quod vicarius apostolicus
Romani Pontifiois nomine et independenter sb epis
copo suam exerceat auctoritatem episcopus autem
coadjutor nou sit nisi vicarius generalis episcopi
ordine episcopali insignitus, qui licet a Romano Ponti-
“ fica deputetur, tamen non Romanum Pontificem, sed
episcopum coadjuvat et repraesentat in dioecesi. Qua-
propter vicarii apostolici delegatam babent jurisdic-
tionem, a Romano nempe Pontifice, cujus auctoritate
constituuntur.

ΞΟ Mittuntur autem a Romano Pontifiee ut locum
sui vicariatus quasi episcopi gubernent. Ergo gene·
ratim loquendoid potest vicarius apostolicus in ecele-
sia sui vicariatus quod episcopus in sua dioecesi ; sed
generatim loquendo tantum, nam illi vicarii apostolici
qui mittuntur ad ecclesias nascentes seu ad loca infl-
delium uberiores in mandatis habent facultates, quae
nempe necessaria sunt vel opportunae ad hanc infor·
mandam christianitatem. Minores autem dantur fa-
cultates illis qui ad ecclesiam jam constitutam depu-
tantur tanquam administratores apostolici. Hi enim
potius vicariis capitularibus quam episcopis compa-
rantur, vicariis nempe illis a capitulo electis, qui tan-
quam episcopi interimi et precarii vacantem regunt

. ecclesiam.

3⁰ Licet hic jurisdictionis gradus assimiletur auo-
toritati seu jurisdictioni episcopali, vere tamen et
proprie non dicitur auctoritas episcopalis, siquidem
vicarius apostolicus non est vere et proprie illius sui
vicariatus episeopus; nec ideo acquirit titulum sui
episcopatus ab eeclesia sui vicariatus ; neo babet offi-
cium perpetuum, sed mere precarium nec dicit jus

 

