un caruero Jon1s caedmon 181

committitur potestas judicandi, quin habeat officium
permanens cui in jure haeo potestus sit alligata.

3⁰ Ex modo quo debeat exerceri, redit haeo distinctio
iu jurisdictionem ordinariam et extraordinariam, si·
quidem illud esse ordinatum ea: reputo non refertur
titulo quo jurisdictio habetur, sed modo quo exerce-
tur. Ordinaria jurisdictio sub hcc ¹respectu (quae qui-
dem pastoralis seu episcopalis usuvenit nominari, vel
etiam immediato) illa est quae datur pro regulari et
ordinario regimine alicujus communitatis, quae scilicet
constituit ordinarium gubernatorem alicujussocietatis. ,
¹ Hoc sensu episcopi dicuntur locorum ordinarii, ordi-
narii nempe pastores), immediati rectores dioecesium.

Hoc item sensu ordinarius diei deberet ille ctiam
qui, licet suam jurisdictionem haberet ex mandato
speciali, tamen illi commissa esset ordinaria alicujus
eoclesiae vel aliquarum ecclesiarum administratio.

Contra vero, si quis haberet ratione tituli vel digni-
tatis et dejure, aliquam jurisdictionem ordinariam, et
illinon esset commissa ordinaria administratio, imme·
dietum gubernium alicujus communitatis, sed tantum
potestatem haberetintervenicndi in casibus extraordi-
nariis, seuauctoritatem suam interponendi perviam ex-
septimis, ut nempe suppleret defectui ‚ vel corrigeret
excessus gubernatorisordiuarii, hic ordinarius dici non
posset. Verb. g. : patriarcha, primates archiepiscopi
habeutdejurecommuni‚rationediguitatisilliscollatae,
aliquam jurisdictionem in ecclesias suffraganeorum
suorum, in ecclesias nempe quae in eorum provincia
comprehenduntur; quae quidem potestas ratione tituli
ordinaria est; non autem ratione modi quo iliam pos-
sunt cxercere. Nou sunt euim veri et proprii guberna-
tores harum ecclesiarum, nec earum possunttauquam
ordinarii haberi; scd solum intervenire possunt per

rom ι. ’ Η

 

