Ι

96 marrrvrronss roms canonica

temet confusionem cujusdam antiquae versionis cano-
num graecorum, cumipse esset latina et graeca lingua
peritissimus, rogetus aLaurentio, Romanae Ecclesiae

diacono, cta Stephano Dalmatiae episcopo, novam ,

versionem gracorum canonum perfecit.

Sed praeter canones conciliorum Nisam, Ancyrcn· ο

sie, Neo-cesariensis, Gangrenam, laodicensis, Antio-
cheni, et constantinopolitani, qui, ut ipse profitetur,
jam erant traducti in versionem veterem, addidit et
50priores canones apostolorum, canones sardicenses,
Chalcedonenses et Africanos,

Perfecta hac versione seu ¹hac latina canonum
compilatione, rogatus a loliano Romane Ecclesiae
praesbytero, coepit etiam colligere decretales Romano:
rum Pontificum, quod fecit incipiendo a Syricio‚ qui
Pontificatum gessit suh fine saeculi Vl, desinendo ad
luctaminum, cujus sub pontificatu circa finem
sacculi VDyonisius Romam venerat. lta prodiit haec
collectio duplici parte constans : altera canones con-
ciliorum complectens, altera decretalia Pontificum
Romanorum colligens.

11. De collectione Isldcrlana.

lv. Post Dyonisianam, elia prodiit celebratissima
collectio canonum Ecclesiae latinae, quae, juxta non-
nullos codices, nomen prae se fert Isidori Mercatorr's,
juxta alios, Isidori Peccatoris; caeterum collectoris
verum nomen et patria ignorantum sed tempus in quo
vivebat, etsi non absolute cognoscatur, tamen ex eo
quod haec collectio comprehendat canones alicujus
concilii parisiensis hahiti anno 829, solet statui initium
hujus collectionis circa medium saeculi IX, eodem fere
tempore quo prodiit collectio Plrotiana in Orientis
Ecclesia.

 

