84 ιιιιιιιιιιιιιιι rums ιιιιοιιιι. ,

prebent, quem apud Epiphanium retinent. Unde de
auctoritate hujusmodi primae collectionis colligitur

quod nempe constitutiones quae deantur apostolorum, ¹

ubi uon constatfuissehaeretieorum aut schismaticorum
fraude aut ex amanuensium errore vel ignorantia vi-
tiatas, possint praebere argumentum ecclesiastici dog-
matis, quale dare possunt monumenta quae Ill vel IV
saeculo tribuuntur. -

's tl. nu ιιιιοιιιιιιιι ιιοιιοιιοιιιιι.

’ 111. Gravior exstat difficultas de canonibus qui
dicunturapostolorum.

Quod iu caeteris controversiis contingit ιιι inter
duplicis opinionis contrariae extrema dimicandum sit,
hoo etiam in quaestione de auctoritate canonum apo-
stolorum verificatur. Alii enim nimis creduli, nti fuit
lucinianus, iuter recentiores, uon dubitarunt vin-
dicare hisce canonibus auctoritatem apostolicam,
defendere omnes fuisse ab apostolis constitutos et
genuinos sincerosque asservari. Sic, apud antiquos,
J oannes Damasoeuus eo usque progressus est ut hano

collectionem canonum apostolorum inter canonicas J

script uras recensere uon dubitaverit.

Alii econtra‚u utDalleeus, e calvinianorum secta,
qur nolebat tantam hisce canonibus concedere auct ori-
tatem ve tatust atemque, defendere conatus es thuJ‘usmodi
canones non mult to ante aunum 494, seu circa finem
saeculi V, aquodam Graeco haeretico fuisse omnescon-
fictos ιι sub nomine apostolorum evulgatos.

Jamverot ιι traque haec opinio extrema vitanda est:
primoquidem, quia habetcoutra se plura, tum't ιιι t,enno
tum esterna argumenta , quae hujusmodi canones

apostolis auctoribus necnon Clement' ιι Romano edit tori
judicant.

l

 

