noema sinemus runis nonomen w

paraturis, in sede constantinopolitana intrusus est.

nt licet 'ab ea Nicolai li Romani Pontificio opem
fuerit depositae, temen iterum eam voluit occupare,
et sio antiquum schisma aeclesia graecoe luit absa·
lutum.

Hie etiam et suam iecit collectionem, in quostiam
recensuit plus minusve documenta Trullana3 habel
etiam canones latos a pseudosynodo constantinopoli·
tana contra Ignatium3 et ed imitationem nomocano·
num, seu ad exemplum loannis Antiochcni, prater
monumenta ecclesiastica, recepit etiam leges aeivili

potestate lates.

sn. nn nomannorum enacarat numanam.

VII. Licet maxima fuerit sedulitas, maximus zelus
veterum antistitum peccorum iu colligendis canoni-
bus ecclesiasticis, maximusque horum codicum usus,

fateri tamen debanna, antistites graeci jam tuno a η.
culo V in schisma proclives se praebuere, ut factumest

sub Anatolio, episcopo constantinopolitano, quando
usurpare coepit primatum in Ecclesia3 vidimus syno- ,
’ dum Trullanam schisma fovisse, quod demum in sy-
nodo Photiana completum est et absolutum.

Gravem igitur corruptionis suspicionem codices ca·
nonum in hisce regionibus confecti, praehcnt. Etenim
jam ah actioneXVll concilii Chalcedonensis notabat
legatus Romani Pontificio penes Graecorum exempla-
ria, interpolatum jamdiu fuisse canonem Vlum concilii
Nicaeni,in quo jurapatriarchatus definiebantur. Quod
si vero huie rationi et aliam adjiciamus specialem de·
sumptam ex animo variorum collectorum, inveniemus
Theodoretum cyrenensem, fautorem haeresis Nesto-
rianae, loannem Antiochenam etPhotium, utrumque

invasorem sedis Constantinopolitanae, qui ambo legas

 

