188 rnsr1rurronnsrun1s cruorum.

Unde haec in genere possumus constituere iu ordine ’

ad ministerium sacramentalium:

l⁰ Omnia sacramentalia quae consecratione eonfi-
ciunturjure ecclesiastico episcopali ordini reservantur,
sicuti divino jure episcopalis ordinis propria est col-
latio confirmationis et ordinis.

2⁰ Benedictiones quae per aquam lustralem perfi-
ciuntur proprium ministerium est presbyteralis ordi-
nis. Unde jure ecclesiastico presbyter horum omnium
generatim loquendo ordinarius est minister, sicut jure
divino baptismatis est minister ordinarius.

3⁰ Interiorum ordinum gradus, sicuti jure divino
nullius sacramenti ministerium habent, ita nec sacra-
mentalium conficiendorum jure ecclesiastico. Sed
cumsacramentaliasintpuraeinstitutionisecclesiasticae,
propterea ad Ecclesiae arbitrium possunt illorum mi-
nistri extra ordinem constitui. Inde estquod aliquando
etiam inferioribus ordinibus alicujus ministrandi sa·
oramentalis potestas tribuitur, ueletiam aliqua bacin
re dari potest dispensatio, quae divini juris non sinit
immobilitas, in ordine videlicet ad sacramentorum
administrationem.

CAPUT lll.

DE HIERARCHIA JURISDICTIONIS.

l. Ad instar divini juris quod ab initio constitutum
cst, suprema in Ecclesiam tribuitur auctoritas non
tantum uni singulari personae (Petro), sed etiam uni·
versitati (collegio apostolorum Petro cohaerentium);
’ quod sic constituebat subjectum supremae potestatis
turn in una persona physica, 'tum in una persona mc·
reli, seu collegio, continuo verificatur in oeconomia
ecclesiasticae jurisdictionis, ut nempe hujus gradus re-

 

