noeros ennomus sums eduorum. al

quod Christus ipse plures constituerit ionice legum
ecclesiasticorum pluresque gradm potestatis, nihil
impedit quominus dicatur, cum Bellarmino, regimen

Ecclesia esse monarchiam aliquo elemento aristocles
tiootemperatam. Idenim nihilsliudsignifioatnisi quod,
praeter supremum pontificatum, Christus ipse quos·
damgradnspotestatis instituit. Sed semper retinendum
est episcopos singillatim sumptos nullam nancisci par-
tem supremae potestatis, ei ipsum eorpus episcopale,
nonnisi ex sua conjunctione cum Romano Pontifices,
valere actus suprcmae auctoritatis elicere.

GAPU'I' ll.

DE rlrtn ΕΤ oatncro LEGIS.

1. Finis et objectum legum ecclesiasticarum duplici
modo possunt considerari, videlicet sut in genere ant
specie. Generalis horum investigatio breviter conclu·
ditur: .

Cum enim legum finis sit bonum commune societatis
pro quaferuntur, objectum autem constituant actiones
subditorum, hujusmodi principium applicando, paucis
dicere possumus quod finis legum ecclesiasticarum sit
bonum commuoellcclesiae, objectum autem earumdem
cctc'ooee christianorum.

Verum cum subtilius posset inquiri quodnam sithoc
bonum commune quod intendit Ecclesia, quodnam sit
objectum circa quod debent versari actiones christia-
norum, inde estquod necessaria sit specialis investi·
gotio quse nobis exhibeat indolem et naturam quaa
legibus nostris singularis est.

Illam vero oum finis propter quem Christus Eccle-
siam fundavit et ecclesiasticam instituit auctoritatem,
fuerit reparare hominis casum in ordine ad linem

 

