200 iusrrrurronus rums canorum.

§ u. nr canorem qm suar rx rnsrrrurrorr recusauerim.

X. Cum duae tantumsint in ecclesiastica hierarchia
dignitates quibusda jure divino competat jurisdictio,
utsupra vidimuS, sponte sequitur omnes alios juris-
dictionis gradus qui in hac hierarchia reperiuntur,
rel de unc vel de alio fonte participare, seu quod idem
est, ah uno vel ah altero suam mutuare auctoritatem,
vel illam repraesentare dignitatem cujus tanquam vi-
carii habendi sunt.

Quapropter hujus modi gradus omnes ad duas prin-

. ripales. categorias reduci possunt :

Prima amplectitur omnes illos gradus ecclesiasticae
dignitatis qui ex una partenon habeant divinam iusti-
tutionem‚·ex altera autem dioecesano episcopatui non
subjiciantur, qui nempe traducendi sunt tanquam gra-
dus delegataeseu derivatae auctoritatis a pontificatu
maximo, tanquam totidem gradus repraesentativi seu “
vicarii Summi Pontificis

Adultera vero categoriam spectant omnes gradus
ecclesiasticae auctoritatis qui, cum coadjuvant epis-
copo pro dioecesano regimine et illi seu illius auctori-
tati subjiciantur, non sunt nisi totidem vicarii gradus
ipsius episcopatus

XI. Quod ad primam categoriam spectat, si ad ana-
lysim revocem, multiplices gradus ecclesiasticae di-
gnitatis qui pro suae institutionis natura non susti·-
nent nisi quemdam pontificium vicariatum, videntur
reduci posse ad duas distinctiones praecipuas : dif-
ferunt vel quantitate auctoritatis quae illis commissa
est, vel modo quo illis conceditur.

Quantitotc .· Aliis enim commissa est quaedam auc-
toritas supraepiscopalis

Modo .· Aliis commissa est auctoritas quaedam quasi
episcopalis.

 

