os cusano runis canonica. ἥδ

ΧΧΧὙ. absolutis qua spectant ad hidonem officii
parochialis, exponenda suni principiaad parochorum
nominationem et auctoritatam determinandam.

1⁰ Poroohorum auotoritas esi delegata. Officium
enim parochiale esi pars connaturalis officii pasto-
ruiis. Unde episcopus in siugulis dioecesihus‚ vi officii
sui, esi parochus natus universae familiae dioecesauae.
Perochi autem, qua talos, uon habentur nisi in quau-
tum hano paternam repraesentant episcopi auctori·
haiom, directam ad singulorum in sua paroecia sautem
procurandam. Est igitur parochorum jurisdictio ab
episcopo delegata.

2⁰ Hac autam jurisdictio est ordinaria in quantum
adhaeret alien officio, stabiliter injure constituto.
Unde adquiritur, nou ex mandato episcopali, sod des-
tinatione vel missione ad officium videlicet adqui-

- ritnr por ipsius officii adquisitionem, sicui et por ejus

dem amissionem amittitur.

3⁰ Haeo jurisdictio ast ordinaria eiiam aiio sensu,
quatenus nempe dirigitur ad ordinarium sui exerci-
tium3 videlicet non osi auotoritas interponenda in
casibus extraordinariis, sed sustinet ordinariam
directionem suae parueoiae in finem supemahrraiem.
Verum

4⁰ Ohjcoium hujus ordinaria pausationes est
publicum regimen, sed simplex regimen domesticum.
Paroecio enim non est instituta ad instar reipublicae,
cujus parochus sii tanquam princeps, sed ad instar
merae familia cujus sii pater. Eapropter parochus·
nihil potest in paroecia exercere quod sapiat politioae
majestatis. Unde neo leges ferre, nec ex auctoritate

judicare, nec publicas paenasimponerc3 sad solum ea Ι

potest exercerc quae sub respecta ecclesiastico pater-
nam imitentur auctoritatem in regimine famina.

 

